### 跳跃表

#### 跳跃表简介

##### `Redis`关于跳表节点的描述

```c++
typedef struct zskiplistNode {
    sds ele;
    double score;
    struct zskiplistNode *backward;
    struct zskiplistLevel {
        struct zskiplistNode *forward;
        unsigned int span;
    } level[];
} zskiplistNode;
```

+ `ele` 使用动态字符串存储的数据
+ `score` 排序的分值信息
+ `backward` 后退指针, 指向当前节点最底层的前一个节点, 用于反向遍历(头尖点和第一个节点这时候这个指针域指向`NULL`)
+ `level` 变长数组: 
  + `forward`: 指向本层的下一个节点, 尾结点指向`NULL`
  + `span`: `forward`节点与当前节点之间的间距, 值越大, 跳过的节点越多.

##### `Redis`关于跳表的描述

```c++
typedef struct zskiplist{
    struct zskiplistNode *header, *tail;
    unsigned long length;
    int level;
} zskiplist;
```

+ `header`: 头结点设置为一个哑巴节点, 不计算在跳表范围内, 其中`ele`和`score`字段都设置为对应的零值. 其`level`数组为64的固定大小. `level`中每个元素也都默认零值.
+ `tail`: 指向跳表的尾部节点
+ `length`: 跳表的长度, 表示除了头结点之外的节点总数
+ `level`: 跳表的高度



#### 跳跃表基本操作

##### 创建跳表

1. 节点层高

   层高是一个1-64的随机数值, 层数越高出现的概率越低. 层高一旦确定, 就不会被修改.

2. 创建跳跃表节点

   对于跳跃表节点的创建, 首先我们已知了需要创建节点的数据`ele`字段, `score`字段以及层高信息. 现在需要做的事情, 就是分配合适的内存, 并对内存中存储的内容进行初始化工作.

   ```c++
   zskiplistNode *zn=zmalloc(sizeof(*zn)+level*sizeof(struct zskiplistLevel));
   ```

   由于`zskiplistNode`最后一个字段是一个变长数组, 所以申请内存的时候, 需要确定变长数组的大小, 才可以确定最终需要的内存总量. 

   分配好内存之后, 即可开始初始化:

   ```c++
   zn->score=score;
   zn->ele=ele;
   return zn;
   ```

3. 头节点

   头结点在跳表中相当于一个哑巴节点, 每一项都初始化为零值.

4. 创建跳跃表的步骤

   + 创建跳跃表结构体对象`zsl`
   + 将跳表头结点指针指向新创建的头结点
   + 跳跃表层高为1, 长度初始化为0, 尾结点指向`NULL`

   ```c++
   zskiplist *zsl;
   zsl=zmalloc(sizeof(*zsl));
   
   zsl->header=zslCreateNode(ZSKIPLIST_MAXLEVEL,0,NULL);
   zsl->header->backward=NULL;
   
   zsl->level=1;
   zsl->length=0;
   zsl->tail=NULL;
   ```

##### 插入节点

插入节点包含四个过程, 首先, 需要**确定插入的位置**, 然后**调整层高**将**新节点插入**, 最后**更新`backward`指针**.

1. 查找节点插入的位置

   为了找到更新的节点需要使用两个辅助数组.

   `update[]`: 插入节点时, 需要更新被插入节点到每层的前一个节点中, 由于每层更新节点位置不同, 需要使用数组来维护.

   `rank[]`: 记录当前层`header`到`update[i]`节点所经历的步长. 更新`update`数组的`span`和新插入节点的时候会用到.

2. 层高的调节

   如果插入节点的高度大于跳表的高度, 那么则需要对跳表的高度进行调整. 调整逻辑如下:

   ```c++
   //生成随机层高
   level = zslRandomLevel();
   for(i=zsl->level;i<level;i++){
       // 设置新建层的rank与span信息为默认值(指向头结点)
       rank[i]=0;
       update[i]=zsl->header;
       update[i]->level[i].span=zsl->length;
   }
   // 更新层高
   zsl->level=level;
   ```

3. 新节点插入

   根据上文得到的`update`和`rank`之后, 就可以插入节点了. 插入节点逻辑在每一层与链表插入节点一致. 代码如下:

   ```c++
   x=zslCreateNode(level,score,ele);
   
   for( i=0 ; i < level ; i ++){
       x->level[i].forward=update[i]->level[i].forward;
       update[i]->level[i].forward=x;
       
       x->level[i].span=update[i]->level[i].span - (rank[0]-rank[i]);
       update[i].level[i].span=(rank[0]-rank[i])+1;
   }
   ```

4. `backward`指针的更新

   被插入节点的前一个节点一定是`backward`指针的指向, 唯一有区别的是当被插入节点是最后一个节点的时候, 还要更新尾节点为这个节点.

##### 删除节点

删除节点包含两个步骤, 首先, **查找需要更新的节点**, 其次, **设置`span`和`forward`节点**.

1. 查找需要更新的节点

   过程和插入节点类似, 需要维护`update[]`数组, 用于记录更新位置.

2. 设置`span`和`forward`节点

   + 首先讨论`span`的更新逻辑:

     假设x的第i层span为a, update第i层span为b, 由于删除了一个元素, 那么新的span就是a+b-1

     如果update[i]第i层的forward不为x，说明update[i]的层高大于x的层高，即update[i]第i层指向了指向了x的后续节点或指向NULL。由于删除了一个节点，所以update[i]的leve[i]的span需要减1。

     如果update[i]的forward不为x，在要删除的节点的高度小于跳跃表高度的情况下出现，i大于x高度的节点的forward与x无关，所以这些节点只需更新其span减1即可。